## Creational
Предоставят различни начини за създаване на обект

- **Singleton** – има най-много една жива инстанция на класа за целия lifetime на програмата, която е достъпна от цялата програма (irl пример – Една държава, едно правителство)
  - Плюсове
    - Достъпва се от всякъде
    - Има точно една инстанция, която се създава при първо извикване
  - Минуси
    - Нарушава S от Solid (хем дава инстанция, хем създава, хем се грижи за lifycycle му)
    - При многонишкова програма, обектът може да бъде създаден няколко пъти (първата влязла нишка трябва да lock-не scope-a на създаване, другите нишки ще изчакват, първата ще създаде обекта и ще release-не lock-а, след като влязат другите те вече ще видят, че има създаден обект и няма да тръгнат да правят нов)
    - проблеми при unit test-ове, понеже не може да се моква static и конструктора на сингълтъна class-a е private

- **Factory** – създава интерфейс, през който да се създава обект от даден клас, като позволява на наследниците да изберат кой клас да инстанцират. 
Решението, което предоставя, е вместо да се извиква new operator - да се вика даден метод на някакво factory(където обекта все пак се създава с new operator). Резултатът от създавене се нарича продукт.
  - Плюсове
    - Скрива създаването;
    - Лесно за mock-ванe;
    - Single Responsibility;
    - Open/Closed - може да добавяме нови типове продукти;
  - Минуси
    - Много нов код - интерфейси и класове

In general е добре да се знае и за:
- **Abstract Factory**
- **Builder**
- **Prototype** (цял семестър го ползваме 😅)
